# Руководство для записи подкаста

Запись подкаста занимает в среднем около 1,5 часов, но лучше заложиться на 2 часа. Мы созваниваемся в Зуме, включаем камеры и видим друг друга, чтобы общение было живее. Каждый участник записывает свою дорожку, чтобы качество было лучше. Обычно мы записываемся днём в субботу и публикуем выпуск утром в понедельник.

## Подготовка

Для выпусков с гостями мы заводим отдельный чат в Телеграме, где заранее даём ссылку на черновик сценария и договариваемся о времени записи. Подготовка к записи делится на две части:

### Сценарий

Сценарий — это примерный набор идей и тем, которые мы будем обсуждать. Порядок тем нередко меняется, какие-то мы пропускаем, какие-то приходят по ходу. Перед записью мы обсуждаем и дополняем сценарий.

Как только появляется сценарий, можно начинать готовиться:

- Зайдите в сценарий выпуска и посмотрите как он устроен.
- Разберитесь в цветовом кодировании, найдите свой цвет.
- Проверьте, правильно ли записано ваше имя и фамилия.
- Добавьте ударение, если оно неочевидное и люди ошибаются.
- Подумате, как коротко представиться в начале.
- Добавьте ссылки на новости, статьи и проекты.
- Добавьте темы и идеи, которые вы хотели бы обсудить.
- Покрасьте ваши темы, идеи и ссылки в свой цвет.

### Новости

В пятницу в сценарии появляются новости и события недели, которые мы будем обсуждать в выпуске:

- Добавьте новости недели, которые вам было бы интересно обсудить.
- Проглядите новости и статьи, которые предложили ведущие.
- Выберите интересное вам, прочитайте.

## Место

Найдите тихое и мягкое место для записи, где вам никто не помешает.

### Тихое

Тихое — значит, что там не шумит кондиционер, холодильник, улица из окна, не ходят люди. Записи могут помешать скрипящий стул или стол, слишком громкие вентиляторы ноутбука, соседи с ремонтом. Постарайтесь этого избежать, выключить или изолировать на время записи.

### Мягкое

Мягкое — значит, что в месте записи больше мягкого и круглого, чем твёрдого и прямого. В мягком месте может быть просто много предметов: книжные полки, мебель, картины на стенах, кровать с одеялами, открытый шкаф с вещами, шторы, стулья и столы.

Твёрдое место помешает вам записать хороший звук: там будет больше эха и ваш голос будет сложнее разобрать. Кафельная плитка, стеклянные стены и столы, ровные кирпичные стены, большие пустые помещения — это плохое место для записи.

Если у вас есть выбор, попробуйте найти комнату, где меньше эха. Зайдите в каждую и хлопните в ладоши: если эхо хлопка не звенит или звенит меньше, чем в других комнатах — это место лучше.

## Техника

TODO

## Запись

TODO

## После

- Назовите файл дорожки вашим именем.
- Заархивируйте файл и киньте его загружаться в чат.
- Добавьте ссылки на вещи, которые всплыли во время записи.
- Добавьте ваш Твиттер, опционально сайт, проекты, профили.
- Скиньте потртетные фотографии для обложки файлами в чат.

### Фотография

Ваша фотография для обложки должна быть портретного типа: взгляд в камеру, лучше вертикальная, чтобы в кадр попадало не только лицо, но и торс. Нужен исходник из телефона или камеры, чтобы можно было кропнуть и обработать — значит в чат фотографию нужно скинуть файлом, чтобы она не сжалась по дороге.

Если у вас нет такой фотографии, то сделайте её сами: подойдите к окну ранним днём и сделайте селфи или попросите вас сфотографировать. Этого обычно более чем достаточно для хорошией обложки.
